---
target: app
total_score: 31
p0_count: 0
p1_count: 2
timestamp: 2026-06-25T13-47-39Z
slug: app
---
# Design Critique: app

## Heuristic Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | Informasi loading dan perpindahan menu sudah baik, namun status sinkronisasi data Supabase bisa dibuat lebih interaktif. |
| 2 | Match System / Real World | 4 | Sangat baik. Penggunaan istilah pengasuhan, emoji kegiatan (Sholat Dhuha, Iqro, dll) sangat relevan dengan keseharian wali murid dan guru. |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Pembatalan input log harian mudah dilakukan dengan sekali tap ulang. |
| 4 | Consistency and Standards | 3 | Struktur visual konsisten di semua halaman, namun ada beberapa elemen dekorasi (seperti ketebalan garis batas aksen) yang sedikit tidak konsisten. |
| 5 | Error Prevention | 3 | Validasi input form dasar sudah ada, tombol simpan dinonaktifkan ketika sedang memproses data. |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 4 | Sangat baik. Penggunaan kartu ber-emoji dan bottom-nav ber-label teks penuh memudahkan pengguna mengenali menu tanpa perlu menghafal. |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 3 | Tombol satu kali ketuk (one-tap) sangat efisien bagi guru di kelas yang sedang mendampingi anak-anak. |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 3 | Desain bersih dengan skema hijau-krem yang hangat, namun terdapat sedikit slop visual seperti garis batas tebal (side-stripe borders) pada kartu dashboard. |
| 9 | Error Recovery | 3 | Pesan kesalahan form login dan database sudah tergolong informatif dan tidak merusak form input. |
| 10| Help and Documentation | 2 | Belum ada dokumentasi bantuan singkat atau panduan cara pakai bagi pengguna pertama kali (seperti petunjuk doa harian atau panduan pengisian log). |
| **Total** | | **31/40** | **Good (Solid Foundation)** |

## Anti-Patterns Verdict

* **Aesthetic Feel (LLM Review)**: Sistem desain visual sangat kuat, hangat, dan Islami. Nuansa hijau emerald dan krem velvet memberikan identitas yang khas. Namun, terdapat beberapa elemen visual "SaaS template" yang mengurangi keunikan estetika kerajinan tangan (craftsmanship), khususnya garis batas tebal di satu sisi kartu.
* **Deterministic Scan (Automated Detector)**: Pemindaian otomatis menemukan **10 temuan** visual anti-pattern yang perlu disempurnakan:
  - **Side-tab Accent Borders (4 temuan)**: Ditemukan garis pembatas tebal di sisi kiri kartu pada [app/parent/dashboard/page.tsx](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/parent/dashboard/page.tsx#L287), [app/parent/rekap/page.tsx](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/parent/rekap/page.tsx#L177) dan [L209](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/parent/rekap/page.tsx#L209), serta [app/teacher/dashboard/page.tsx](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/teacher/dashboard/page.tsx#L109). Ini adalah gaya visual klise AI generatif yang sebaiknya dihindari.
  - **Layout Property Animation (4 temuan)**: Animasi pada properti CSS layout seperti `margin-left` pada navigasi sidebar admin ([app/admin/layout.tsx](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/admin/layout.tsx#L225)) serta properti `width` pada progress bar harian ([app/globals.css](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/globals.css#L245), dashboard orang tua, dan halaman rekap). Perubahan properti ini memicu layout recalculation (reflow) yang membebani kinerja rendering di handphone kelas menengah ke bawah.
  - **Bounce/Elastic Easing (2 temuan)**: Animasi transisi yang menggunakan efek pegas (bounce) berlebihan pada ikon checkmark di [app/globals.css](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/globals.css#L109) dan [L207](file:///d:/#Project/Buku%20Penghubung%20Online/buku-penghubung/app/globals.css#L207). Penggunaan kurva bezier memantul membuat animasi terasa kurang stabil dan kurang premium dibandingkan dengan pelambatan eksponensial yang mulus.

## Overall Impression

Secara keseluruhan, Buku Penghubung Online memiliki fondasi UI dan UX yang **sangat matang**. Desain mobile-first dengan kontainer terpusat 480px di desktop bekerja dengan sangat baik untuk konsistensi perangkat. Pola interaksi satu kali ketuk (one-tap) sangat memahami konteks pengguna (guru dan orang tua yang sibuk). Peluang terbesar saat ini adalah melakukan **de-sloping** (membersihkan elemen klise AI seperti garis tepi tebal di sisi kartu) dan meningkatkan kehalusan transisi (motion performance) agar terasa setara dengan aplikasi premium kelas dunia.

## What's Working

* **Friendly & Readable Typography**: Perpaduan Nunito (Heading) dan Poppins (Body) memberikan kejelasan tinggi sekaligus nuansa ramah anak yang menyenangkan.
* **Highly Functional PWA Layout**: Sistem bottom-nav ber-label teks pada mobile dan sidebar admin desktop terstruktur dengan sangat rapi, mudah dijangkau oleh jempol satu tangan.
* **Warm Spiritual Identity**: Latar belakang krem velvet (#FDFAF6) berpadu dengan hijau emerald (#27AE60) memancarkan kenyamanan spiritual yang menenangkan.

## Priority Issues

### [P1] AI Slop: Side-tab Accent Borders
* **Why it matters**: Garis pembatas tebal di sisi kiri kartu (misal: border-left 3px/4px) adalah gaya visual klise template generatif yang membuat aplikasi terasa generik. Gaya ini memecah keseimbangan kartu visual dan tidak memberikan nilai kegunaan.
* **Fix**: Hapus properti `borderLeft` tebal pada kartu dashboard orang tua, guru, dan halaman rekap. Ganti dengan garis tepi penuh tipis (`border: 1px solid rgba(0,0,0,0.06)`) atau berikan warna latar belakang kartu yang sangat tipis untuk membedakan kategori.
* **Suggested command**: `$impeccable quieter` atau `$impeccable polish`

### [P1] Motion: Layout Property Animation Thrash
* **Why it matters**: Animasi pada properti `width` and `margin-left` memicu operasi layout-reflow pada mesin peramban. Di ponsel Android entry-level yang sering digunakan orang tua murid, ini akan menyebabkan animasi tersendat-sendat (janky) dan menghabiskan daya baterai.
* **Fix**: Untuk kemajuan progress bar, hilangkan transisi properti `width` jika tidak diperlukan, atau gunakan `transform: scaleX()` dengan `transform-origin: left` untuk perubahan lebar yang terakselerasi kartu grafis secara mulus. Untuk sidebar admin, gunakan `transform: translateX()` untuk menyembunyikan/menampilkan menu samping secara instan tanpa memicu pergeseran margin elemen utama.
* **Suggested command**: `$impeccable optimize` atau `$impeccable polish`

### [P2] Motion: Bounce/Elastic Easing
* **Why it matters**: Easing memantul (`cubic-bezier(0.175, 0.885, 0.32, 1.275)`) pada ikon checkmark dan pemilih terasa terlalu agresif dan kurang dewasa untuk aplikasi sekolah. Gerakan memantul berlebihan dapat melelahkan mata jika terjadi sering.
* **Fix**: Ganti kurva bezier memantul dengan kurva pelambatan eksponensial yang mulus (seperti `cubic-bezier(0.16, 1, 0.3, 1)` - ease-out-expo) yang meniru perlambatan alami di dunia nyata.
* **Suggested command**: `$impeccable animate` atau `$impeccable polish`

### [P2] Layout: Admin Form Modal Spacing
* **Why it matters**: Pada modal tambah/edit guru (seperti pada screenshot), jarak antar input teks sangat rapat (14px-16px) dengan label input yang kecil. Hal ini meningkatkan beban kognitif dan risiko salah ketik saat admin mengisi data di layar handphone.
* **Fix**: Tingkatkan jarak vertikal antar form input grup menjadi 20px-24px, berikan ruang bernapas yang cukup, dan perjelas ukuran label input agar hirarki informasi lebih terbaca.
* **Suggested command**: `$impeccable layout` atau `$impeccable polish`

## Persona Red Flags

* **Casey (Distracted Mobile User)**: Casey mengisi jurnal aktivitas rumah anak sambil mendampingi anak tidur atau di tengah perjalanan pulang kerja. Casey menggunakan jempol satu tangan. Ketika ia berinteraksi dengan progress bar atau sidebar yang mengalami janky animasi (layout thrash), ia merasakan aplikasi kurang responsif dan lambat. Selain itu, form input yang terlalu rapat pada modal admin mempersulit pengetukan satu tangan Casey saat berada di luar ruangan.
* **Jordan (First-Timer)**: Jordan adalah orang tua baru yang pertama kali menggunakan aplikasi. Desain kartu dengan garis pembatas tebal di sisi kiri (side-tab slop) terlihat membingungkan karena Jordan mengira garis pembatas tersebut adalah tombol yang dapat digeser atau memiliki arti khusus, padahal hanya hiasan statis.

## Minor Observations

* **Doa Harian 🤲**: Pesan pembuka "Bismillahirrahmanirrahim 🤲" pada form login sangat indah, namun teks doa penutup atau kata-kata penyemangat Islami setelah login (misal: "Barakallahu Fiikum" atau "Semoga hari ini penuh berkah") dapat ditambahkan di dashboard untuk memperkuat ikatan emosional.
* **Status Sync**: Indikator koneksi Supabase (apakah data diambil secara lokal atau langsung dari awan) dapat ditampilkan berupa titik hijau kecil di bagian bawah profil untuk memberikan rasa aman kepada pengguna bahwa data mereka tersinkronisasi.

## Questions to Consider

* Bagaimana jika progress bar harian siswa menggunakan transisi transform berbasis hardware (`scaleX`) agar pengisian log terasa instan dan sangat memuaskan di ponsel manapun?
* Apakah kita perlu memperluas ruang antar baris input pada seluruh modal administratif agar pengisian data terasa lapang dan mengurangi stres kognitif?
